<p>Balandžio 20 d. Vyriausybėje vyko Europos Komisijos iniciatyvos IDA
(Interchange of Data between Administrations) informacinė diena, skirta
valstybinių įstaigų darbuotojams. Vienas iš pranešėjų, Bernhard
Schnittger, yra atvirojo kodo programų ekspertas. Renginio pranešimus
rasite <a href="http://www.is.lt/is/ida/info_day.php">čia</a>.<br>
IDA programa <font face="Arial" size="2">skirta skatinti operatyvų ir
saugų elektroninį keitimąsi informacija tarp Europos Sąjungos ir
valstybių narių administracijų, naudojant informacinių ir ryšių
technologijų pasiekimus. Nuo 2005-ųjų&nbsp; programa pasipildys
paslaugomis verslui bei gyventojams ir taps IDABC.<br>
</font>Valstybinėms institucijoms IDA yra parengusi <a
href="http://www.akl.lt/naujienos/#naujiena_118">migravimo gaires</a>
- rekomendacijas ketinantiems naudoti atvirojo kodo programinę įrangą.
Metų pabaigoje migravimo gairės bus atnaujintos. Po neseniai vykusių
debatų su „Microsoft“ ir „Sun“ kompanijų atstovais, netrukus bus
paskelbtos rekomendacijos dėl viešųjų dokumentų bylų formatų naudojimo
ir publikavimo Internete.<br>
Daugiau informacijos apie IDA iniciatyvą lietuvių kalba rasite VĮ
„Infostruktūra“ <a href="http://www.is.lt/is/ida/">tinklalapyje</a>.
IDA veiksmų koordinatorė Lietuvoje yra <a
href="http://www.vrm.lt/nuorodos/rvs/sp040407.htm">VRM</a>.
</p>
